То ли мы глупые то ли вселенная такая несовершенная,
но многие дифуры невозможно решить аналитически.
Меня например удивляет, что задача трех тел уже не разрешима
Но с другой стороны если такие траектории можно описать аналитичеки, то это было бы очень круто.
Вы только взгляните, какая красота
{% include /templates/include_sketch.html path="numerical_method/sketch/3_body_sketch.js" base_name="three_body_sketch" %}


В играх приходится иметь дело с системами гораздо сложнее чем взаимодействие трех тел,
 которые тоже маловероятно получится решить аналитически. 
Поэтому много умных людей разработали более универсальные методы -- численные. 
Базовая идея -- имея начальную точку получаем 
Они дают лишь одно решение в то время как аналитический метод дает все решения. 
Но в большинстве случаев нам только одно и нужно. В игре уже есть начальное состояние,
и мы просто хотим узнать что будет дальше.  Где раньше мы находили все фазовые траектории, теперь мы будем находить только одну, и ту приближенно.

{% include /templates/image.html path='/numerical_method/phase_trajectory.excalidraw.svg' %}

{%include /templates/collapse.html summary="Формальности" 
content="

Если говорить чуть формальнее то у нас было уравнение вида
\begin{equation}
    \dot{x} = f(x)
\end{equation}
и мы пытались получить из него решение вида
\begin{equation}
    x = F(t) + C
\end{equation}
подставив в которое начальные коодинаты мы могли найти положение в любой момент времени.
Теперь же мы будем искать траекторию, т.е. из начальной координаты $x_0$ численно находим положение в следующий момент времени $x_1$, из него аналогично $x_2$ и т.д.
\begin{equation}
    x_{k+1} \rightarrow x_k \rightarrow x_{k-1} \rightarrow \ldots \rightarrow x_0
\end{equation}

"%}
