---
title: Жесткие ограничения
author: Роман Козак
credential:
category: pages
layout: post
---
<script src = "{{site.baseurl}}/assets/scripts/libs/p5.min.js"></script>
<script src = "{{site.baseurl}}/assets/scripts/libs/p5.scribble.js"></script>
<script src = "{{site.baseurl}}/assets/scripts/libs/math.js"></script>

<script src = "{{site.baseurl}}/assets/scripts/common/base_vis.js"> </script>
<script src = "{{site.baseurl}}/assets/scripts/common/sc_grid.js"> </script>
<script src = "{{site.baseurl}}/assets/scripts/common/main_vis.js"></script>
<script src = "{{site.baseurl}}/assets/scripts/common/color_scheme.js"></script>
<script src = "{{site.baseurl}}/assets/scripts/common/common_vis.js"></script>

<script src = "{{site.baseurl}}/assets/scripts/hard_constraints/hard_ball.js"></script>

### Жесткие ограничения (Hard Constraints)

Часто в играх нужно каким-то образом ограничить движение физических объектов. 
Например, мы хотим сделать рэгдолл, который включается когда персонаж умирает.
Его тело должно быть связано в определенных местах, чтобы оно не разлеталось на части. Каждая часть тела не должна проходить сквозь другие части тела и сквозь стены. Колени не должны сгибаться в обратную сторону.
Мы хотим чтобы плащ героя был связан с его телом, но при этом мог развеваться на ветру.
Или чтобы резиновый шарик не разрушался. 

Идейно и не совсем точно, мы можем разделить наши ограничения на жесткие и мягкие.
Это разделение нестрогое и зависит от контекста. Но интуиция здесь достаточно простая. Если мы при симуляции допускаем нарушение ограничения, то это мягкое ограничение, если не допускаем, то жесткое.
Вот например симуляция резиного шарика. Между точками шарика есть мягкие ограничения на расстояние. Визуально очень хорошо что мы допускаем нарушение длины. В рэгдолле же мы не хотим допускать нарушение длины связей между костями. Будет выглядеть странно, если рука персонажа растянется и будет висеть на нитке.

### Penalty method

Если бы могли симулировать пружинку идеально точно, то никаких проблем бы не было. Вот у нас два тела столкнулись. Мы поставили там жесткую пружинку и тела разлетятся. Cобственно метод Penalty method и реализует идею, что все можно описать через пружинки.

Проблема в следующем. Если мы хотим жесткое ограничения, то нам нужно ставить очень жесткую пружинку. Если пружинка достаточно жесткая то практически любая схема развалится (кроме безусловно устойчивых, но и они тоже будут давать неадекватный результат) тк недостаточно точно симулируется пружинка. Если мы хотим чтобы симуляция не разваливалась, то нужно либо уменьшать шаг интегрирования, либо уменьшать жесткость пружинки. Но тогда ограничение становится мягким. В общем просто поиграйтесь и все поймете. 

{% include /templates/include_sketch.html path="hard_constraints/sketch/hard_ball_sketch.js" base_name="hard_ball_sketch" %}

Это условно твердое тело которое состоит из материальных точек. Между всеми парами стоят пружинки с одинаковой жесткостью и дампингом.
Это тело подвешено за верхнюю точку. Пока система мягкая численная схема хорошо справляется, но как только пытаешься сделать так чтобы твердое тело было твердым система разваливается. Поэтому если хотите использовать penalty method, то нужно либо использовать интегратор большей точности, либо уменьшать шаг по времени.

Тк многие движки не могут себе позволить этого им приходится использовать другие методы.

### Предисловие

Каждое ограничение можно описать через функцию.
